Imaginons une armée d’archers sur un terrain valloné. Ce terrain représente la surface d’une fonction en deux dimensions, et, tout comme pour la fonction, la pente du terrain varie d’un endroit à l’autre. Supposons que les archers soient immobiles et pointent leur arc dans la direction de plus forte pente montante du terrain. 
Si les archers ont pour instruction de bander leur arc de manière proportionnelle à la pente du terrain là où ils se trouvent, alors l’armée d’archers représente le gradient du terrain, c’est-à-dire le champ de flèche dont la direction est celle de la plus grande pente montante d’une fonction, et donc la longueur est l’intensité de cette pente. 
Au sommet d’une butte, au creux d’un vallon et lorsque le terrain est plat, les archers n’ont aucune direction dans laquelle pointer leur arc : le gradient est nul à ces endroits.